%!TEX root=masterproef.tex

\setup{
  title={Verlagen van de impact van inbraakdetectie
         in draadloze sensornetwerken
         door middel van een domeinspecifieke taal
         en toepassen van codegeneratietechnieken},
  author={Christophe Van Ginneken},
  promotor={Prof.\,dr.\,ir.\ Wouter Joosen \and Prof.\,dr.\,ir.\ Christophe Huygens},
  assessor={\TODO \and \TODO},
  assistant={Drs.\,ir.\ Jef Maeri\"en}
}

\setup{
  filingcard,
  translatedtitle={Lowering the Impact of Intrusion Detection
                   in Wireless Sensor Networks
                   using a Domain Specific Language
                   and Code Generation Techniques},
  udc=621.3,
  shortabstract={
Het introduceren van inbraakdetectie in draadloze sensornetwerken resulteert al
snel in een gevecht voor middelen: een draadloze sensorknoop beschikt over een
beperkte autonomie en moet zijn energie optimaal benutten. Bijkomende
niet-functionele inbraakbeveiliging vraagt veel van deze middelen en bedreigt
daarmee zijn eigen kans om opgenomen te worden in het uiteindelijke ontwerp van
elk nieuwe draadloze sensorknoop. Omdat draadloze sensornetwerken met rasse
schreden onze persoonlijke levenssfeer binnentreden, moeten we echter een
degelijke beveiliging eisen. Preventie is een eerste stap, maar niet alle
inbraken kunnen verijdeld worden. Soms moeten we genoegen nemen het kunnen
detecteren van inbraken om ons er in toekomstige situaties eventueel beter
tegen te wapenen. Indien het probleem niet kan vermeden worden, moeten we
trachten het draaglijker te maken. Deze masterproef wil zowel de druk op de
middelen van de sensorknopen verlichten als de bijkomende economische druk op
de ontwikkeling, die de introductie van inbraakdetectie met zich meebrengt,
zoveel mogelijk wegnemen. Om dit te realiseren stelt deze masterproef daarom
een domeinspecifieke taal voor die onderzoekers in staat stelt om algoritmen
voor inbraakdetectie op een formele en platformonafhankelijke manier te
defini\"eren. Deze eerste stap ontslaat ontwikkelaars van nieuwe
sensornetwerken van de taak om onderzoeksliteratuur te doorworstelen en te
trachten de algoritmen uit deze teksten te puren. Een formele beschrijving laat
ook toe om deze op een geautomatiseerde wijze te benaderen. Zo wordt het
mogelijk om door middel van codegeneratie de algoritmen automatisch om te
zetten in platformspecifieke programmacode. Codegeneratie stelt ons vervolgens
in staat om de programmacode op zo'n manier te organiseren dat de middelen van
de sensorknoop zo optimaal mogelijk benut worden. Dankzij het vrijwaren van de
middelen van de sensorknoop en het reduceren van de economische kost, wordt het
mogelijk om meer inbraakpogingen te detecteren.
}}
