%!TEX root=masterproef.tex
\section{Gerelateerd onderzoek}
\label{section:related}

Het detecteren van inbraken komt dikwijls neer op het detecteren van abnormaal
gedrag of algemeen anomalie\"en. Er zijn tal van manieren hoe normaal gedrag
kan gedefinieerd worden elk met hun voor- en nadelen, beperkingen en successen.
(\ref{subsection:anomaly}).

Met de komst van draadloze sensornetwerken moesten veel klassieke
beveiligingstechnieken volledig herbekeken worden. De schaal waarop deze
netwerken opereren, maar vooral de fysieke toegankelijkheid waren parameters
die niet als problemen beschouwd ervaren werden in meer klassieke computer
netwerken.

Hierdoor moesten fundamentele eigenschappen die niet langer eenvoudig
technologisch konden afgedekt worden, opnieuw gedefinieerd worden. Zo leidt de
hoge graad van distributie en de beperkte mogelijkheden tot onderlinge
communicatie tot een basisgegeven van reputatie en vertrouwen
(\ref{subsection:reputation}).

Anderzijds zal snel blijken dat een enkele knoop niet eenvoudig kan beslissen
of hij al dan niet een andere knoop vertrouwd. Knopen zullen - en dit is
eigenlijk een fundamentele eigenschap van draadloze sensornetwerk - moeten
samenwerken. De nood voor co\"operatieve algoritmen
(\ref{subsection:cooperation}) is hier een belangrijke volgende bouwsteen.

Maar hoe voeden we dit co\"operatief opgebouwd vertrouwen in een omgeving waar
een aanvaller fysieke toegang heeft tot elke knoop en zowel de vluchtige als de
programma geheugens kan benaderen en wijzigen? Een logische piste is om op zoek
te gaan naar een manier om de programma code die op een knoop ge\"installeerd
is te valideren voor dat deze aangeroepen en vertrouwd wordt. Is het derhalve
mogelijk om software attestatie (\ref{subsection:attestation}) te doen?

Eigenlijk is software attestatie slechts een specifieke vorm van het nagaan van
de integriteit van een bepaald aspect van een knoop. In dit geval gaat het om
de inhoud van het geheugen. In het algemeen kan dit beschouwd worden als het
opsporen van anomalie\"en.

Naast detectiealgoritmen zijn er ook reeds pogingen gedaan om samenvattende
raamwerken te cre\"eren die het detecteren en verijdelen van aanvallen
makkelijker moeten maken.

\TODO -> zie ook IEEE article voor overeenkomstigheden van algemeen overzicht
\TODO \cite{mishra2004intrusion} -> algemeen overzicht met losse pointers
\TODO \cite{alrajeh2013intrusion} -> algemeen overzicht

In de volgende paragrafen gaan we uitvoerig in op al deze aspecten, omdat ze de
samen de bouwstenen vormen van een algemeen raamwerk voor inbraakdetectie.

\input{anomaly}
\input{reputation}
\input{cooperation}
\input{attestation}
\input{framework}
